---
layout: post
title: 202404
description: 202404
permalink: /diary/202404
math: true
---

# 4月1日

Omitted.

# 4月2日

Omitted.

# 4月3日

Omitted.

# 4月4日

Omitted.

# 4月5日

时隔几个月又上了一下

不知道我为什么明天气温巨高, 从前一阵子的十几度骤然升高到18至28度. 好消息是再过一天就降回来了. 巴黎发布了中程度洪水警报, 不知道为什么, 但是看上去并不会下多大的雨. 还是囤了一些吃的, 下面几天尽量不出门了.

关于赋值的Galois理论和分歧理论, 这些东西第一遍看的时候完全不知道干什么用的, 也一点没学明白, 最近看到一些用处之后就有兴趣再学一遍了. 但是即便我们永远加上剩余域可分的条件:

1. 关于一个有限可分扩张的 ramification index 和 residue degree. 这两个东西我翻了几本书没见到有人证明它们有限, 都是直接默认它们有限. 在 stacks project 上搜到的交换代数 031F 10.119.10 可以保证后者是有限的, 前者在两个值群离散的情况下是有限的, 但是我自己也不太能想明白有没有什么简单的理由看出它们两个是有限的;

2. 设 $(L,w)/(K,v)$ 是赋值域的 Galois 扩张, 那么扩张 $\mathrm{Gal}(L\_w/K\_v)$ 是 Galois 扩张. 有的书比如 Neukirch 书直接默认这件事情而不加证明. Cassel-Fröhlich 上证明了在 $L/K$ 有限时的情况.

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/6Jy6wfYnsK1bj3RloImfR5?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/3I1P7apqEkdOlLNubIZQWq?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

顺便听一下两首新歌吧. 都很好.

# 4月6日

Omitted.

# 4月7日

今天成都和巴黎气温一模一样. 下载回来了wb.

“意义”是一个无意义问题, 但是我不时无法自拔地陷入其中. 我们考虑数学、音乐、历史或绘画这样的活动. 我愿意相信这些都是一种语言. 人对它们的探讨如同交流的欲望, 是与生俱来的, 甚至形成文明本身. 它们当然存在各自的“现实的作用”, 但是绝对不能说“因为它有用, 所以研究它”.

最近AI生成文字或绘画大家好像已经不那么新鲜了, 刚刚开始玩的是AI生成音乐. 就目前的情况而言, 这种AI之于上面的活动显然并非是作为“解放双手” i.e. 减弱创作的技术性而发挥想象力的工具. 按照上面的讨论这就止步于“现实的作用”的范畴了, 因此它们至多生成“商业品”, 但是人的追求是在这之上的. 不同的“商业品”自然有质量与价格的优劣之分, 社会达尔文主义的信者冠冕堂皇地说着“AI生成可以淘汰水平低的创作者而提高行业水平”, 这就是只看到了绘画或音乐或别的什么东西作为“商业品”的一面, 丝毫不考虑它们是“人”的产物.

除了希望追求这些活动作为“语言”的意义, 同样有致力于发掘它们作为“商业品”的价值的人. 可以强调下面三者:

-(作为商业品而评判的)质量低的作品

-因为使用了流行的技术或方法而“缺乏个人特色”(也许是模板化)的作品

-只需套用程序便能完成、人类程度很低的“流水线商品”

它们互不包含, 这是一切讨论的前提. 也许可以看到上面所述的两条道路是完全不同的两个方向, 因此没有理由被置于同样的框架下.