---
layout: post
title: 202402
description: 202402
permalink: /diary/202402
math: true
---

# 2月1日

出门时候和放学时候电车都在我面前开走了. 

虽然不知道值不值得记在这里但是今天过了主教ins. 这是我人生第一次一刀ins. 

# 2月2日

出门时候电车又在我面前开走了. 

下午被一些事情恶心到搞得心情很差, 闷了几个小时之后准备去洗澡. 洗澡之前决定吃一下水果, 于是拿出了今天新买的葡萄. 绿油油的葡萄让我心情变好了. 

# 2月3日

因为没有任何学习的欲望, 所以是看GHY直播玩生息演算的一天. 午饭吃了KFC.

你爸打你和你妈都是为了这个家好.

# 2月4日

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/2Vvp24t45vJ4wGrKVSRvEU?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

午饭边吃咖喱饭边看了WBG打RNG的偷家. 之后依旧看GHY的生息演算直播.

这几个月我为了自己的一点被冠以提前毕业之名的利益可以说是燃尽了自己. 我不是一个有自信的人, 我面对陌生人没有正常开口的能力, 哪怕限于发个微信或邮件都要斟酌再三. 即便如此我仍然无法像个人类一样和其他人交流. 我每一次和人说话之前大约要花一个小时做心理准备, 先预演所有可能出现的对话以及我的可能的回复, 再设法让这些话从我嘴里说出来的时候我的声音和双腿不要颤抖. 我重复着这样的对自己的精神折磨, 并且无限制地降低对自己的期待, 强忍着我对自己的反胃将我写出的不堪入目的东西到处发送, 仿佛在向世界传达我是一个垃圾的讯息. 这并没有要表达什么社会达尔文主义的意思, 这只是在非常普通地证明我的失败, 而愿意在我这样的垃圾身上浪费时间的人想必都是非常好的人.

在一个大意是“打得不好的选手哪怕退役了也得喷”的评论下面看到了另外感动的回复: 没有谁该被喷, 只是有人在找个事情发泄戾气罢了. 我觉得这句话阐明了今天已经鲜有人注意到的盲点. 在打得不好, 哪怕打得好都要因为曾经输过的比赛被喷的今天, 打得不好就遭受铺天盖地的谩骂已经成为常态. 除去像比赛这样的场合, 其实还有很多事情都是这样: 比如考试没考好也是一个没有骂的道理的事情. 

# 2月5日

没有干任何事情的精神力, 包括在这里写写感受, 歇了.

# 2月6日

Omitted.

# 2月7日

临时决定写个速通微分几何这个课的note, 但是微分几何我真的不太懂啊, 所以比较难. 群上同调倒看了个大概了, 但是note还没写完也不是很有写的动力.

代数突然 lecture like a rocket, 这节课加上上节课把正常中国本科抽象代数里面涉及到环的一般东西全讲完了. 看样子下节课是要突进域上的多项式环了.

依旧没人回我消息.

# 2月8日

我觉得我没有概率方面的天赋. 我甚至到现在都无法接受 $X$ 是一个可测函数这样的设定, 而且看到 $\mathbb{E}(X)$ 也必须要写成积分的样子才舒服. 这个课的TD上我做的全部事情就是翻译为正常测度论的记号然后去做, 再翻译回概率这一套记号. 唯一我不会做的问题是使用所谓的贝叶斯公式, 这个东西我连着它背后的逻辑早就一起忘光了.

正课上的进展之一是证完了强大数定律并且给出了使用例, 但是我也不能理解它的力量到底在哪里; 换句话说, 我不能理解为什么这件事情是概率的而不是测度论的, 又或者我压根不知道什么样的东西是测度论的而什么是概率论的.

心累. 一整天没有精神且很困, 但是回来了也不想睡觉, 只是看看手机写写笔记又看看书, 直到脑子不怎么转. 虽然截至目前这学期我一直在follow除了泛函分析之外的所有课, 甚至几乎在做任何习题的时候我都能在最短时间以正确的办法完成, 但我还是觉得在学校的时候我脑子就是不怎么转的状态. 而这就足以消耗完我的全部精力, 仿佛一种体力劳动.

壶包在群里发了个图说今年的年味很怪异, 我觉得确实是. 对于我这样没有环境的人来说似乎感受不到过年的气息很正常, 但我只通过观察家里人的微信群的聊天也能肯定这种怪异并非来自于我身处异地的状况. 不过豆依旧很开心而且很肥. 

# 2月9日

过年了. 祝我自己新年快乐. 和mn连麦聊了一晚上天, 心情比较不错, 但依旧很累. 急需利用周末好好休息下.

收到了等了一周的回复. 虽然依旧是否定的答复但是悬着的心放下来了.

坏消息是银行卡没打赢复活赛, 周一还得跑一趟.

今天也回顾了豆三个月大时候的照片. 

## 原根的存在性

代数TD花了一节课证明原根存在性. 我记不得高一还是高二刚在初等数论的教材看这个证明的时候觉得这是一个很困难的结果. 前年刚学群论的时候意识到这就是决定 $(\mathbb{Z}/n\mathbb{Z})^\times$ 循环的 $n$, 我尝试总结出一个更加结构的证明, 但是一直没想着用中国剩余定理, 所以最后除去复习那个证明之外也没能给出满意的结果. 今天终于得到了想要的证明. 尽管本质上这些在做的事情都一样, 但是一旦用上群论语言, 我们每一步应当干什么就都是不需要思考的问题了. 我在这里sketch这个证明.

设 $p_0=2$, $n=\prod_{i=0}^s p_i^{\alpha_i}.$ 根据中国剩余定理得到 $(\mathbb{Z}/n\mathbb{Z})^\times\simeq\prod_{i=0}^s((\mathbb{Z}/n\mathbb{Z})^\times)^{\alpha_i}.$ 两个有限循环群乘积是循环群当且仅当它们的阶互素. 如果 $n$ 有多于两个奇素因子, 或者有奇素因子且 $2$ 的幂次高于 $1$, 那么后面乘积的阶就有公因数 $2$. 所以 $n$ 形如 $2^a, p^a, 2p^a,$ $p$ 是奇素数.

我们先证 $(\mathbb{Z}/p^a\mathbb{Z})^\times$ 循环. 这是 $p^{a-1}(p-1)$ 阶群, 所以我们只需要分别说明它里面含有一个 $p^{a-1}$ 阶元和一个 $p-1$ 阶元. 前一个只需看 $(1+p)+p^a\mathbb{Z}.$ 后一个我们可以考虑投影 $\mathbb{Z}/p^a\mathbb{Z}\to\mathbb{Z}/p\mathbb{Z},$ 对它作用 $\textbf{Ring}\to\textbf{Grp}$ 函子 $A\mapsto A^\times$. 取一个 $(\mathbb{Z}/p^a\mathbb{Z})^\times$ 的投影到 $(\mathbb{Z}/p\mathbb{Z})^\times$ 不是 $1$ 的元素 $x$, 并且设它的阶是 $d$. 它的像是 $(\mathbb{Z}/p\mathbb{Z})^\times$ 中的 $p-1$ 阶元, 同时其 $d$ 次幂也是 $1$, 因此 $p-1\ \|\ d,$ 那么 $x^{d/(p-1)}$ 就是一个 $p-1$ 阶元. 这就证明了奇素数幂的情况 $(\mathbb{Z}/p^a\mathbb{Z})^\times$ 循环. 

同样的技术表明若 $a\geq 3,$ 那么 $(\mathbb{Z}/2^a\mathbb{Z})^\times\simeq\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}\times\mathbb{Z}/2^{a-2}\mathbb{Z}$ 不循环. 此外由中国剩余定理 $2p^a$ 的情况是和 $p^a$ 一样的. 这样就做完了.

# 2月10日

周末摸了.

吃了韩国炸鸡, 好吃.

# 2月11日

Omitted.

# 2月12日

Omitted.

# 2月13日

Omitted.

# 2月14日

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/27rAAhCPBVpYqVzwykJUb4?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

好几天没有写了.

在毕业论文的方面突然取得了进展. 此前我一直没有理解这个 Riemann-Roch 理论的真面目, 一直只把它当作一些初等结果的重新形式化, 并且认为这可能只在算术曲线的情况有用. 最近我大致地读了 Tate's Thesis, 这是一个通过 idèle 类群上的调和分析解决 $\zeta$ 函数的统一手段, 而它的核心则是利用 idèle 类群结合了局部与整体的这一性质. 我自然会想我毕业论文里面写的同样是融合了局部与整体信息的 $\widehat{\mathrm{Pic}}(\mathcal{O})$ 上的信息是否足以给出同样的结论.

我回顾了 Riemann $\zeta$ 的函数方程的证明, 其中发挥重要作用的是 $\theta$ 函数的函数方程. 而我比较早就找到的一篇1993年 Damian Roessler 所写的文章当中我曾经觉得意义不明的 $\theta$ 函数就突然有了作用. 

我尝试把 Riemann-Roch 翻译为这个推广的 $\theta$ 的函数方程, 和 $\mathbb{R}$ 的情况一样, 应该考虑 Poisson 求和公式. 然而经过两天的计算(甚至还跑去看了本调和分析书)我确认直接把一个理想的 $\theta$ 函数展开, 然后用 $\mathbb{R}^n$ 的 Poisson 求和不能解决问题, 但是最后在我一直没看的 Neukirch 最后一章找到了 lattice 的 Poisson 求和. 应用这个就解决了它.

我目前正在尝试的是考虑这个函数在 Arakelov 理想类群上的积分. 因为这个群比 idèle 粗糙得多, 而且局部紧, 所以大概不会那么困难. 

# 2月15日

Omitted.

# 2月16日

Omitted.

# 2月17日

信用卡不知道为什么刷不了了, 在手机上看卡状态都是正常. 麻烦事多了一件.

# 2月18日

祝我母亲生日快乐.

又几天没写日记. 主要的问题是算上面那个积分还是要花些精力的, 何况我也没有全情投入地去做. 我算的结果和预想中的结果总是差了一个负号, 找错误找来找去最后在十几页之前找到了.

中午吃了韩国炸鸡. 我不得不评价这是一种刚开始吃会很上头, 吃着吃着就不想吃了, 但是等到下一次饿了之后又会不自觉想吃的东西. 下午泡了咖啡喝, 但是令人难过的是我边写论文边喝了一半之后不经意低头一看, 一只小飞虫的尸体漂浮在液体表面, 旁边还有一只正绕着咖啡飞来飞去.

看到一句戳到笑点的话姑且收录在这里: 如今免费吃海底捞的机会就在眼前, 我必须考虑这是否是我此生仅有的机会.

明天不上课不用早睡真爽. 还有希望Dr. Peacock早日把他的 We are all sleeping 放出来, 我好想听.

# 2月19日

<a href="https://norange555.com/pdff/yxr_2024_02_19.pdf" style="color: blue">毕业论文大体上写完了. 姑且传在这里, 以后可能删. </a>

这是没干什么活的一天. 吃了顿KFC然后玩了把诺手爽了一下.

想听歌但是感觉Spotify的帮助人发现新曲的能力比之前在用的wyy差些, 换句话说后者上面有个很有存在感的用户社区, 而Spotify还是自己听自己的为主.

# 2月20日

一口气补完了公主的拷问时间. 感觉这个作者确实非常懂, 非常善于抓住生活里一些微小的美好. 虽然对于作者提出的小笼包吃法不甚认同, 但相比这是个热爱生活的人.

## 随机想出菜名然后G〇〇gle搜有没有人做过这道菜的游戏(提出者-菜名-存在与否)

壶 榴莲炒鸡蛋 有

我 西兰花汤 有

壶 折耳根拌饭 有

我 茴香西红柿 有

我 西瓜炒蛋 有

壶 橘子炒黄瓜 有

壶 蚕蛹蒸蛋 有

我 豌豆蛋糕 有

壶 火龙果炒饭 有

我 黄瓜炒甘蓝 有

壶 鲱鱼罐头汤 有

我 山竹炒芹菜 **没有**

壶 猪腰子刺身 有

我 紫甘蓝炒猪肝 有

我 番茄炒柿子 有

壶 牛鞭刺身 有

壶 爆炒蚯蚓 有

我 韭菜炒南瓜 有

壶 蜜枣炒韭菜 **没有**

mn 香瓜炒鸡蛋 有

我 芹菜粥 有

mn 折耳根炒木瓜 有

游戏以壶被其母叫去视频结束.

# 2月21日

Omitted.

# 2月22日

啥也没干的两天, 连书都没看. 给自己放假了.

吃了麦当劳.

# 2月23日

Omitted.

# 2月24日

真给我看麻了, 管不住手一不小心点开个评论区全在骂选手打得差(清算后勤组的除外), 就连中下爆c成这样了都要被开, 要不是看了真以为昨天blg被零封了. 这边乌泱泱一片的“jd输了但b没赢”, 叫人属实分辨谁在串. 我唯一有把握分辨串子的场合是在莫名其妙的无关场合刷今年又要被t1穿的. 我不止一次看到有人在很正常的“这把打得很精彩”这类评论下面回一个莫名其妙的“不精彩, 反正要被t1穿”这种话. t1是强得毫无争议, 喜欢t1没有任何问题, 但是现在一夺冠什么十年老粉都冒出来了. 我只能说一些行为不太能见得光的人单方面认下一个爹好像瞬间就挺直了腰杆, 自己一切言论都显得无比正确. 如果你喜欢一个队或者一个选手是喜欢看他虐菜我的评价是省事的多, 你自己开把人机你也能. 今天这比赛十个人打得都很好, 结果打完了舆论上九个人没挨几句夸全被逮着清算, 还能为了两边两个拉满的ad谁更c一点能吵格几十甚至几百楼, 属实感觉有人不找点东西宣泄一下就要憋死了. 只能说去年jd拿下一年blg, 但是这把blg确实正面打赢了, 说翻盘赢不算赢的就是纯在扯了. 

顺便还是希望反驳一下“打得菜就该被喷”这种观点. 其一有人认为骂他们是责之深爱之切, 不过我认为对于教练组以外的人这不太成立, 一方面是因为打比赛作为这群选手的职业他们自然比我有理解, 我能看到的问题他们比我更能意识到, 所以至少完全轮不到我去喷人家, 另一方面也因为很多人嘴脏得好像人家把他祖宗十八代都杀了一样; 其二, 我也觉得既然他们没有冒犯到你你就没有理由去冒犯人家, 对于大力支持某个队伍的粉丝失望的心情完全是可以理解的, 但是我觉得打得不好就剥夺做人资格的不太像正常人.

我就是绝对的和平派, 用中文互联网的常见术语我是圣母. 我至今都不能理解希望大家和平相处有什么问题. 假如发散一些我们可以谈论素食、动物保护、性别平等和跨性别、反种族歧视等话题. 这些话题在中文互联网上被统一冠以“政治正确”的帽子, 我观察到很多人对这些嗤之以鼻, 似乎支持这些所谓“政治正确“就成了邪恶一方. 然而除去其中极端者, 例如要求全世界所有人都素食这种观点, 这些事实上都是完全有理由被考虑和接受的.

# 2月25日

又吃了一顿韩国炸鸡.

有一说一用一种不熟悉的语言跟陌生人疯狂说话实在是一件极其消耗精神力的事情. 但是各种事情, 尤其是马上又要准备开始申请学校, 迫使我不得不去各种联系. 感觉痛苦. 偶尔用回熟悉的语言冲浪, 在我绝不出现在任何评论区也不主动看容易吵架的话题的前提下, 打开b站随便看一些人畜无害内容好好的动不动就突然来了个串子冲到脸上, 把大家都恶心一遍, 搞得人心情很差. 我以前一直喜欢用微博就是因为幻想只要我不看那些叫人心情不好的东西就不会冲到我脸上, 然后前几个月我已经实在无法避免看到这些就直接删了. 现在仅剩的会看的中文社交软件是微信和b站, 后者感觉也快可以删了, 不如只龟缩在微信里面. 只能说我主观上肯定是相信串子只是极少数无聊且心理阴暗的, 只是因为他们太喜欢到处跳脸所以显得很有存在感; 但是串子毫无疑问在越来越多. 我看有人说反串钓鱼恶心别人可以获得快乐, 我只觉得即便作为调节情绪的途径这也是效率极低的.

明天要开学了, sad. 

# 2月26日

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/0xMBPGxquKIHTYtkrmreCb?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

美丽的.

# 2月27日

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/6P5jrF5GYOfnQKysOHbY5I?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

这三人一共出了两首歌, 另一个纯种说唱的我不喜欢, 这首倒是挺chill的, 感觉不错.

了解到yj那个来自星尘公测了, 看了下感觉在同一个价位的游戏当中无论美术、优化还是玩法都只有非常可惜的水平, 可以说是完全被各种小作坊游戏全方位爆了, 更加可惜的是他们可能投入了十倍于这些小作坊的人手, 十倍的投资和宣发, 而且也做了三年就做出个这. 虽然yj在同等级里面一直被诟病产能低下和缺乏品控但是他偶尔还能缝出一些有意思的新玩法, 所以我对yj印象稍微比对米的好一些, 不过这回还是叫人失望了. 感觉他们有些不懂规避自己的长处, 毕竟同样的3D模型如果放在粥里肯定是足够的, 而对于开放世界(?)这种需要很硬的画面要求的时候就远远不够了.

# 2月28日

比较愤怒的一天, 理由是复分析的cc我由于迟到了二十分钟没写完. 只能说还好不是期中考试.

惯例的复盘. 前面的5题虽然难度不大但是需要一定的计算, 不好逃课. 有一点难度的是第6题: 分别给出收敛半径是 $1$ 的幂级数的例子, 使得它们在单位圆周的每个点都收敛/都不收敛/不收敛的点点全体是 $k$ 次单位根. 第一问明显应当是 $\sum z^n/n^2$ 但是我考试时候发瘟写了 $\sum z^n.$ 第二问我写了 $\sum z^{n!},$ 理由是在所有形如 $e^{2\pi iq}$ 其中 $q\in\mathbb{Q}$ 的点(注意这个稠密)这个级数自从某一项后都是 $1.$ 第三个根据结论: $\sum z^n/n$ 只在 $1$ 不收敛就可以构造出来, 而我没写完的部分就是证明这个级数确实只在 $1$ 处不收敛.

迟到的理由是T3a在我面前开走, 下一班是9分钟后; 到达地铁站之后地铁在我面前开走, 下一班7分钟.

# 2月29日

按理说这样四年一遇的日子是值得仪式感的. 例如我也看到了“疯狂星期四2月29日, 错过再等28年”这样的话. 因此我的仪式感就是晚上吃了一顿KFC.
