---
date: 2023-10-07
layout: post
title: BNSnote014 Riemann Surfaces (2)
subtitle: A Proof of Riemann-Roch Theorem
description: 
image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/doutu.jpg
optimized_image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/doutu.jpg
category: Mathematics
tags:
  - BNS
  - Mathematics
author: X.YIN
math: true
---


<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5c2eS66UunxjES8Ea41nJ8?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>


本文抄写一个Riemann曲面的Riemann-Roch定理的证明. 文章篇幅和我自己精力的考虑会默认一些看上去比较对或者是我自己觉得不难或者我觉得实在太难的东西,并且不打算特别严肃地叙述一些定义和基本性质.

本文的三部分内容分别是:1.线丛(本来没必要单独搞一部分但我不懂微分几何所以还是写一个); 2.定理证明的概要; 3.Hodge定理和Serre对偶的证明. 第一节和第三节其实和主题的直接关系不大,如果愿意直接承认的话好像完全不看也没有任何问题. 第三节是用Hodge来证明Serre对偶, 虽然据说这也有纯袋鼠的证明但是这里这么做是因为在第二节我们最终把Riemann-Roch归结为紧Riemann曲面上的全纯微分全体的维数, 这个事情用Hodge定理我个人觉得是最为直观的(当然直接计算也可以,不过最终长得也没差多少). 

> References: R. Narasimhan,Compact Riemann Surfaces; 伍鸿熙等,紧黎曼曲面引论; Farkas & Kras, Riemann Surfaces.

> 听说Phillip A. Griffiths有本代数曲线关于这个也很好,可惜它不是springer,在这里买甚至ebook定价有点幽默.

我们还是交代一下记号们.固定一个genus为 $g$ 的紧Riemann曲面 $M$, 它的chart是 $(W
_
\alpha,z
_
\alpha)$, 它上面所有除子(divisor)放在一起的加法群记作 $\mathrm{Div}(M)$. 同态 $\mathrm{deg}: \mathrm{Div}(M)\to \mathbb{Z}$ 是算这些系数的和.
亚纯函数域 $\mathfrak{M}(M)$. $f\in \mathfrak{M}(M)$ 决定的除子记作 $\mathrm{div}(f)$, 不致混淆时就用 $(f)$ , $\mathrm{div}(f)$ 也是 $\mathfrak{M}(M)$ 到除子群的同态; 亚纯微分记号一样.

又对于除子 $D$ 定义

 $$L(D)=
 \{
 f\in\mathrm{Div}(M)\mid (f)+D\geq 0 
 \};$$
 
 $$\mathrm{dim}L(D):=l(D).$$

两个除子等价是说相差一个亚纯函数,等价类不致混淆时候不作区分,显然亚纯微分的除子都是等价的,记作 $K$.

我们的目标是证明

**Riemann-Roch Theorem.** $M$ is a compact Riemman surface, then for all $D\in\mathrm{Div}(M)$ we have 

$$l(D)-l(K-D)=\mathrm{deg}(D)+1-g.$$

# 1. Line Bundles

在这一部分,我们要指出每一个除子都给出一个全纯线丛,然后用线丛的语言重新解释 $L(D)$ 和 $L(K-D)$ .

**Def.** $M$ 上的一个全纯线丛是指全纯映射 $\pi:L\to M$,其中

1) $L$是二维复流形;

2) 每一个 $W
_
\alpha$ , 指定共形等价 $\psi
_
\alpha$ 使得如下图表交换;

<!-- https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMCwwLCJcXHBpXnstMX0oV19cXGFscGhhKSJdLFsyLDAsIldfXFxhbHBoYVxcdGltZXNcXG1hdGhiYntDfSJdLFsxLDEsIldfXFxhbHBoYSJdLFswLDEsIlxccHNpX1xcYWxwaGEiXSxbMSwyLCIiLDAseyJzdHlsZSI6eyJoZWFkIjp7Im5hbWUiOiJlcGkifX19XSxbMCwyLCJcXHBpIl1d -->
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMCwwLCJcXHBpXnstMX0oV19cXGFscGhhKSJdLFsyLDAsIldfXFxhbHBoYVxcdGltZXNcXG1hdGhiYntDfSJdLFsxLDEsIldfXFxhbHBoYSJdLFswLDEsIlxccHNpX1xcYWxwaGEiXSxbMSwyLCIiLDAseyJzdHlsZSI6eyJoZWFkIjp7Im5hbWUiOiJlcGkifX19XSxbMCwyLCJcXHBpIl1d&embed" width="250" height="250" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>

3)对于 $W
_
\alpha \cap W
_
\beta\neq\emptyset$,
有全纯的连接函数

$f
_
{\alpha \beta}:
W
_
\alpha\cap W
_
\beta\to \mathbb{C}^\times$ satisfying

$$\psi
_
\alpha\circ \psi
_
\beta^{-1}(x,t)=(x,
f
_
{\alpha \beta}(x)t).$$


把(2)限制在一个单点上面我们看到每一根纤维 $\pi^{-1}(x)$ 就装备了线性空间结构.

> 单纯对着这个概念动笔算倒是容易看到不平凡的线丛,但是我确实不知道怎么直观地想象出一个不平凡的线丛?

**Prop.** $$f
_
{\alpha \alpha}=1;$$

$$f
_
{\alpha \beta}f
_
{\beta\alpha}=1;$$

$$f
_
{\alpha \beta}f
_
{\beta \gamma}f
_
{\gamma\alpha}=1.$$


**Lemma.** 给定一族满足了上面Prop的性质的 $f
_
{\alpha \beta}$ 足以唯一地确定 $M$ 上一个全纯鲜葱. 于是之后的线丛我们都以这种形式给出.


**Def.** 切丛是指由 $\frac{\mathrm{d}z
_
\alpha}{\mathrm{d}z
_
\beta}$ 给出的全纯线丛; 余切丛是指 $\frac{\mathrm{d}z
_
\beta}{\mathrm{d}z
_
\alpha}$ 给出的全纯线丛.

**Def.** 两个全纯鲜葱同构,如果存在一个共形等价使得应该交换的图表交换.


**Lemma.** $M$ 上两个全纯鲜葱 $L$ 和 $L'$ 分别由 $f
_
{\alpha \beta}$ 和 $g
_
{\alpha \beta}$ 给出. 那么它们同构当且仅当存在一族 $h
_
\alpha$
满足 $$f
_
{\alpha \beta}(x)=\frac{1}{h
_
{\alpha}(x)}
g
_
{\alpha \beta}(x)
h
_
{\beta}(x).$$

于是我们可以良定义 $L\otimes L'$ 为由 $f
_
{\alpha \beta}g
_
{\alpha \beta}$
决定的鲜葱. 这样 $M$ 上的全部全纯鲜葱的等价类对于 $\otimes$ 形成Abel群 $\mathcal{L}$, 它的单位元是平凡鲜葱(也就是连接函数都取1)的等价类.

现在我们的Riemann曲面上有两个群 $\mathcal{L}$ 和 $\mathrm{Div}(M)$. 这两个群是同构的. 我们暂且用不到这样的结果, 但我们需要了解一个除子类是怎么给出一个线丛类的.

对于 $D\in\mathrm{Div}(M)$ 我们在每一个局部看 $D\mid
_
{W
_
\alpha}.$ 因为这实际上是我们熟悉的复平面的事情, 所以可以设它在这个局部是由 $f
_
\alpha$ 决定的除子. 于是定义 $f
_
{\alpha\beta}=\frac{f
_
\alpha}{f
_
\beta}.$
因为在交界处这两个人决定的除子都是 $D$ 所以这是全纯的. 于是这样的连接函数可以给出一个线丛. 这玩意是个除子类到线丛类的群同态. 容易直接验证它的核恰好是全纯函数决定的除子, 所以依照这个方式得到一个单同态 
$$\lambda:\mathrm{Div}(M)\to\mathcal{L}. $$


**Def.** 全纯映射 $S: M\to L$ 称为是全纯线丛 $L$ 的一个全纯截面, 如果 $\pi\circ S=\mathrm{id}_M.$ $L$ 所有全纯截面放在一起的 $\mathbb{C}-v.s.$ 记为 $\Gamma
_
h(L)$ (其中两个全纯截面的线性运算按照每一根纤维定义).

**Lemma.** 每一个全纯截面和一族全纯函数 $S
_
\alpha:W
_
\alpha\to \mathbb{C}$ 满足在交界处 $S
_
\alpha=f
_
{\alpha, \beta}
S
_
\beta$

互相唯一决定.

具体是通过 $x\in W
_
\alpha$, $S(x)=\psi
_
\alpha^{-1}(x,S
_
\alpha(x))$
给出.


至此我们可以重新解释那两个空间.

**Prop1** 对每个除子 $D$ 我们有 $\mathbb{C}-v.s.$ 同构
$$\Gamma
_
h(\lambda(D)) \simeq L(D) .$$

**Proof.** 设 $\lambda(D)$ 在局部决定亚纯函数 $f
_
\alpha.$ 

$$\Phi: \Gamma
_
h(\lambda(D)) \to L(D) , (S
_
\alpha)\mapsto S
_
\alpha/f
_
\alpha\text{拼接而成的除子}$$
给出这个同构. $\square$

**Prop2**  $$\Gamma
_
h(T^*M - \lambda(D)) \simeq L(K-D).$$

> 这个可以由事实 $$\Gamma
_
h(L - \lambda(D)) \simeq \{
S\text{是亚纯截面}\mid (S)-D\geq 0
\}$$ 得到(证明和上面没有区别), 亚纯截面是指把全纯截面的局部版本的换成亚纯函数, $(S)$ 是指这个截面在局部定义的亚纯函数决定的拼起来的除子. 以及这个事实并不依赖于 $M$ 紧.


# 2. 定理证明的概要

先交代记号. 本节我们建立一个层正合列并且简要说明为什么这个正合列蕴含了 Riemann-Roch.

**Def.** $M$ 上的线丛 $L$ 的全纯截面层 $\Omega(L)$ 是指把每一个开集 $W$ 附着上它上面的全纯截面.
 
可以注意到在开集取成一个chart的情况下它上面的环就是全纯函数环.

**Def.** 对于$M$ 上的除子 $D\geq 0$ , 它所决定的摩天大楼层(skyscraper sheaf) $\mathbf{S}
_
D$ 是指在每个开集 $W$ 附着上 $\mathbb{C}^{\oplus\mathrm{deg} D\mid
_
W}.$ 

对于 $M$ 上一个层 $\mathcal{F}$ 我们形式地定义 $$\chi(\mathcal{F})=\sum
_
{i=0}^\infty (-1)^i\mathrm{dim}H^1(M, \mathcal{F}).$$

Riemann-Roch定理基本上就归结于下面的正合列. 

**Prop2.** 我们有层正合列

$$0\to \Omega (L-\lambda(D)) \to \Omega (L) \to \mathbf{S}
_
D \to 0.$$

**Proof.** (回顾全纯截面是可以用局部的全纯函数拼出来的) 我们定义 $\Omega (L) \to \mathbf{S}
_
D$ 同态, 对每个 $\Omega (L)(W)$ 
它把 $W$ 上的截面 $S$ 映成 $S$ 对应的全纯函数在 $D
\mid
_
W$ 的各点P处的幂级数展式的直到 $z^{n
_
P}$ ($n
_
P$ 是指 $D$ 当中 $P$ 的系数) 的各次项系数. 

这个同态显然满,它的核是 $\Omega (L-\lambda(D)).$ $\square$

以上的层正合列诱导出同调群的正合列 
$$0 \to \Omega (L-\lambda(D))(M) \to \Omega(L)(M) \\
\to \mathbf{S}
_
D(M) \to H^1(M;\Omega (L-\lambda(D))) \\
\to H^1(M;\Omega (L)) \to H^1(M; \mathbf{S}
_
D )\to ...$$

利用第三节中将要叙述的Dolbeaut定理, 对于全纯截面层来说2维以上的同调群都没了.所以我们可以(定义良好地)写

$$\chi(\Omega (L)) = \chi(\Omega (L-\lambda(D))) + \chi(\mathbf{S}
_
D). $$


特别地,我们取 $L=\lambda(D).$ 结合上面的等式,我们证明剩下下面的4个事情就证明了Riemann-Roch.

**a)** $\Omega(\lambda(D))(M)=\Gamma
_
h(\lambda(D))\simeq L(D);$ $\Omega(0)(M)\simeq L(0) = M \text{上的全纯函数} = \mathbb{C};$ $\mathbf{S}
_
D(M)
=\mathbb{C}^{\oplus\mathrm{deg} (D)}.$

> a是显然的.

**b)** 对 $q\geq 1,$ $H^q(M; \mathbf{S}
_
D)=0$.

> $q=1$ 为例,高维情况一样: 对于足够细的 $M$ 的局部有限开覆盖 $\mathfrak{M}$, 取 $f\in Z^1(\mathfrak(M); \mathbf{S}
_
D))$, 我们对于 $W
_
\alpha \in \mathfrak{M}$ 定义 $$g(W
_
\alpha)=\sum
_
{W
_
\gamma
\cap W
_
\alpha\neq \emptyset}
f(W
_
\gamma
, W
_
\alpha)$$
(注意因为局部有限这总是有限和)就有 $f(W
_
\alpha
, W
_
\beta)=g(W
_
\alpha)-g(W
_
\beta).$ 所以 $f\in B^1(...).$

**c)** $\mathrm{dim} H^1(M;\Omega(0)) = g.$

**d)** $H^1(M;\Omega(\lambda(D))) \simeq \Gamma
_
h(T^*M - \lambda(D)).$


这两个事情需要这个

**Th. (Serre duality)** 对 $p,q\geq 0$ 有 $$H^q(M;\Omega^p(L))\simeq H^{1-q}(M;\Omega^{1-p}(-L)).$$

其中 $\Omega^0(L)$ 就是指 $\Omega(L)$, $\Omega^1(L)$ 是指 $L$ 值的全纯 $(1,0)-$ form 的芽层, 也就是说 
$\Omega^1(L)(W)=\Gamma
_
h(T
_
h^*M+L)\mid
_
W.$

这样我们就有

$$H^1(M;\Omega(0))\simeq H^0(M;\Omega^1(0))=\Omega^1(0)(M)=M\text{上的全纯微分};$$

以及

$$H^1(M;\Omega(\lambda(D))) \simeq H^0(M;\Omega^1(-\lambda(D))) \simeq \Gamma
_
h(T
_
h^*M-\lambda(D))\simeq L(K-D).$$

这样 (d) 就完全处理好了, 而 (c) 只需要证下面的命题.


**Prop3.** $\mathrm{dim}\Omega^1(M) = g.$

**Proof.** 我们令 $H$ 是所有的调和微分的线性空间, 那么 $\mathrm{dim}H=2\mathrm{dim}\Omega^1(M).$ 由Hodge定理(或者直接算也可以)知道 $H$ 同构于第一个de Rham上同调群. 又根据Poincaré对偶 $M$ 的第一个 de Rham 上同调群就是第一个复系数的单纯同调群, 它是 $2g$ 维的, 这就证明了我们的命题. $\square$

至此对于 $D\geq 0$ 的情况就结束了. 一般的情况直接拆成两个非负的相减也就做好了, 于是在承认Serre对偶的情况下我们证明了Riemann-Roch. 

# 3. Dolbeaut定理、Hodge定理和 Serre Duality 的证明概要

这部分完全是在做形式计算. 但是计算量实在是比较大,所以我不敲键盘了,会在bns的号上发的时候再附上手抄的笔记. 
