---
date: 2023-09-25
layout: post
title: 在巴黎的第一个月,以及我的想象力
subtitle: Electropolis
description: 
image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/IMG_0349.jpg
optimized_image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/IMG_0349.jpg
category: Life
tags:
  - BNS
author: X.YIN
math: true
---

不知道为什么，尽管我和大家一样都是从小听着“巴黎是浪漫之都”的话长大，但是我从未对这个城市有过什么幻想，至今亦不曾对这个城市有任何的好恶。

今天的我戏剧性地出现在这里大约不会是小时候的我所能预见的，而一年前的我对于今天我“做饭-吃饭-上学-做饭-吃饭-看书-睡觉”的生活则是毫不意外。这并不是说我对于一个不同的生活没有幻想——我幻想自己漂浮在和现实无关的理想的世界。这样的幻想曾出现在我生命的每一个阶段，我试图用不同的办法抓住它。

我中学时常幻想一条由数学竞赛为起点的路，可惜出师未捷身先死，而事实上当时的我也并没有什么师，是完全的单打独斗。今天的我并不觉得这是什么高尚的行为，甚至可以对那时候的我毫不犹豫地判定为“逃避”。那段时间我的很大部分精力在于刷题以及去离家很远的地方参加培训。现在想想为什么当初要参加这些培训我也不知道，这些培训也并没有那么高水平，但这可是一笔不小的开销。今天，这段日子的学到知识本身除开初等数论对我来说已经很难再有什么直接的用处，说什么训练了数学思想倒是不假，因为我虽然没有老师指导但是确实是自己体悟出来一点做数学的感觉的；这确实是我今天不算合格但不是0的所谓“数学成熟度”的早期来源。此外，我的抄书习惯也是这时候养成的，那时候的我当然未曾听说过那个人关于抄书的著名论述，但是从那时候我就觉得抄书是最适合我的学习方法。

尽管我从小就是喜欢数学的，但是我直到高中入学时候也从未听说过高中生有“正规的”数学竞赛这件事情。高一的时候我听说微积分和线性代数就是最高级的数学了，然后我就买了两本书开始学，不过由于看的书都不是数学系的，结果就是尽管我不知道他的目的是什么但是关于这些东西怎么算倒是大致了解了。这对我的影响是至今我心中依然有“可以算的东西会比不能算的东西让人感到踏实”这样的观点，我不会害怕任何可以算的东西，即使我算不对。而后我莫名其妙地在学校校内组织的数学竞赛拿了第一，就踏上了一条不归路，然后打开了微积分和线性代数以外的新天地。

因为环境氛围的缺失以及招生方式的调整，那个时候我的确是在物理条件限制下不存在身边的志同道合的伙伴。高三回到教室的我还没有接受高考的设定，但那时候我的眼界比以往稍微开阔，于是在同校进入PKU的先辈的建议下我买了数学分析书开始抄，因此也被老师们训斥过几次。我幻想大学是一个尽管有一些恼人的必修课但大家可以自由讨论数学的地方。

那段时间大约也是我痛苦的一个顶峰，可惜今天的我无法概括那时候的痛苦的来源。我后来想尽办法逃课，昼伏夜出，月考故意考0分，家里人拿我没办法，我因此被扫地出门在大街上流浪到半夜。

我19年左右开始看管人。从这时候开始因为看管人认识了一些朋友。最初我们组了二十多人的一个小群，后来这群人慢慢散了，今天还剩下大约十个。这中间我们有3人怀着最开始的抱负开始做BNS这个号。尽管网络交友总体上不是个特别可信的东西，但这个3人小群支持了我自从那时候至今的所有情绪输出，3个成员也早已是互相对线下形象知根知底的程度。

后来家里人掐网线拔手机卡了（不过终究没有下死手，我的母亲完全有能力真的让我和网络世界隔离开来）我就改成看书，不知道怎么想的读了一堆各种日本人文学，形成了我至今的阅读量巅峰；我还大量听歌，这形成了我今天的主要音乐品味。

高考前最后一个月我意外摔裂了胳膊。不过因此又逃课了一个月，直接就去高考了。我无法忘记当时我的母亲这样一个在我看来很多时候最明智的人去找中医偏方的样子，即便由于高考这个东西的存在我和我的母亲之前关系非常不好（今天还是很好的）。

我的高考分数最终允许我在3个不是数学荒漠的大学选择，而我选择了这个离家最近的，因为它的programme给人感觉比较靠谱，众所周知法国数学下略，但其实还有一个私心是我想要逃离我的出生地。想起来家里人好像初中时候路过这个学校时曾经跟我说“假如我能考上就给我在附近租个公寓自己住”，最后也没真这么干。

受高三末期的心态影响，我在进入大学时仍然秉持着“能毕业就行”的想法。后来做着做着又感觉蛮有意思的，然后也意外受到了来自老师的鼓励，就继续做了。这个本身倒也没有很强有力，但对于当时行尸走肉状态摸黑前进的我相当于是打开了黑暗屋子里的灯。

说实话对于高中我更多是怀抱着一种“瞧不起”的态度，可能到现在也没什么改变；但是进入大学后我长期地陷入自卑。受之前认识的先辈的影响，我一进入大学就下意识地觉得周围个个肯定人均CMO，不过后来发现在更大的学校里好像也没这回事。然后我看了一些某乎人的高谈阔论，我觉得真正学数学的人学的又要远远多于我的program。然后我陷入了无休止的焦虑，大约是在拿同龄人和自己学过的内容做比较，尽管现在看来这种比较好像没什么意思；关于现在“数学领域找教职多么困难”的论述我一度也没少看，于是觉得要是不再学后面的东西就不能继续做数学了。那段时间比较极端的情况是我看到任何我不懂的东西立刻就要去看这是来自哪一个领域，需要学什么东西才能学到，然后开始看书和刷题。这可以说已经完全是以“恐惧”为驱动力而学习，不知道我学数学要干什么了。

一个脏东西你不去擦它而是拿块布把它盖起来，你看不到它但是它永远是脏的。各种压力以及上面那样我的内耗造成的无止境的压力最终导致我经历了一次小崩溃。22年开始我则是严重无法集中注意力，直到我看到一行字就只能把它作为一行字符读取，完全无法理解这是什么意思。我直到感觉问题严重到无法容忍才开始接受治疗。后来撞上大学生数学竞赛。我去年就想着去一展拳脚，但是随后发现做follow definition的东西都我吃力，因为我看不懂题目，这不是知识层面的问题。我最终选择了放弃。有趣的是学校替我找好了借口，他把法语期中考试排在了跟这个竞赛同一天。抗抑郁和精神分裂的药物倒是今年暑假里成功戒除了。

同时我对这个蓝色软件的角色倒是想明白了。自此也就没有那么严重的焦虑了，毕竟再怎么说不会饿死，但是这种自惭形秽倒是在我脑子里扎根了。我事实上还是经常不自觉地这么比较并得出自己不行的结论，比如现在我就觉得自己真的不行。

> 我今天的数学兴趣是来源于这样一条线：高中时候看到了苹果香蕉梨的经典钓鱼题，便上手尝试，却发现我熟知的初等工具都束手无策。苦思冥想后我在网上搜索才知道其钓鱼本质，与此同时也大概了解到了椭圆曲线这样一个东西的存在，我知道很多方程甚至Fermat大定理可以转写成椭圆曲线的样子，还有就是它上面有个加法结构帮助我们决定有理点。大一时候买了本数论看又看到了这个内容，于是为了理解它我开始没有特定方向地学代数和一些分析和一些拓扑来补充前置知识。大一下学期我就去听了复分析，然后大二我第二次学复分析的时候了解到了双周期函数这样的东西。Ahlfors书上有证明加法公式，我看到了它的形式立刻意识到这是在说椭圆曲线上有那个加法的三点共线，因为 $\wp$ 的函数方程就是个椭圆曲线。我去找了更多的内容来看并且确认了这一点，而且了解到这个材料发展为模形式，所以后来我就在看这个以及继续数论。

我在来法国前同样对于法国的数学有各种幻想。这幻想倒没有破灭，法国的数学图景永远在那儿摆着。法国的公立大学尽管可能没有X-ENS只要报出名字立刻排面和含金量拉满的感觉，但是我感受到这里有很多数学。当然我依旧是个局外人。前两年的自杀式学习导致我现在TD几乎见不到什么一眼望过去不知道怎么做的题目，然后法国人又不让我加课，所以反而还是比较无聊。

“学习一门新的语言可以让人邂逅不同的文化”这样的话谁都会说，而长久以来已经习得了把“获得高分”作为自然的驱动的我也会不自觉地假惺惺地写下这样的话。事实是不仅法国，我对任何一个国家的文化都没有任何兴趣。大约可以说，“在法国若干年都没去过卢浮宫”这样的事情发生在我身上也不会令我自己感到奇怪。当然如果你把数学文化算作法国文化倒是可以考虑修改一些上面的措辞。不过法国的现代音乐真挺无聊的。

巴黎是国际化的。不过这个地方看上去不是很欢迎我。我来之后经历了各种抽象的倒霉事情，想来想去我觉得确实很难怪罪到我，我几乎是完美受害者。比如地铁票被吞了2次，比如买的手机卡他给我寄丢了。另外我还在学校门口被很难缠的乞讨者追了三次。

想家的感觉只在第一天落地时，以及以上的倒霉事情出现时爆发；更多时候则如上所述，我不得不在每一个时间干这个时间的事，比如最令人有时间流逝实感的做饭和吃饭。我并非不懂做家务，但在这里这显得不一样，我觉得总结下来是安心感的缺失。在家的时候我会相信，不管什么样的困难总是可以摆平的。在这里我总体上也觉得我能搞定大部分事情，但是不敢断然这么说。

我会辅以观看各种充满现代中文互联网的荒诞味道的视频作为对这样的感觉，以及生活本身的一种消解；但很显然，这绝不是足以“面对一个人的新生活”的心态。不过在这样的生活里面做饭反倒成了一大消遣，比打游戏有意思些。我觉得我的厨艺比在中国时候好。

有意思的是我的兴趣领域，也是我对自己有要求的数学和音乐方面我都从来不觉得自己好；而我吃下自己做的饭觉得好吃，这是一种最直接且高效的正面反馈，比数学这种挣扎一段时间搞明白了一套东西才能体会到一会儿快乐的感觉舒服。

最叫人难过的是我被骗了80欧元。80欧元不是可以随意丢掉的小数目，没有人会愿意平白丢掉这样的钱，但在我的认知中对于像我这样的留学生这也绝不是什么值得哭天喊地的大数字，其严重程度大约也就是谈起来“为此感到惋惜和后悔”这样的感觉。而事实上令人绝望的是，上帝不会因为我今天倒霉而怜悯我，世界也不会因为我今天的难过而暂停运转；没有人可以给我喘息和调整心态的空间，今天该做的事情也不会因此可以顺延到明天。

除开活下去，我在法国的工作只有两件，我的问题则是从一开始我也就只准备好了应付这三件事情；而当各种意外纷至沓来时我的狼狈便暴露无遗。在法国头一个月就这样以一种抽象但倒霉的方式度过。我因为这些倒霉事而大约三度情绪崩溃，留下满地鸡毛。我对自己的情绪依旧无可奈何，它们依旧看上去十分合理地不存在排出的窗口。

我写着这篇文章，炸糊了一盒里剩下的最后四个鸡块。一面已经黑成焦炭，但我舍不得扔。这在我来法国尚属首次，但我觉得它们似乎在嘲笑我。顺便明天又该去采购了。

今天我不再那么想逃离我的出生地了，但我承认一个更大范围的出生地。倘若再谈到我的想象力，我会这样描述，以一种和我的每一个兴趣看上去都无关的方式：

秩序井然地运行着的电气城市，我在其中是如此渺小。
