---
date: 2023-12-22
layout: post
title: 2023个人十选与废话
subtitle:
description: 
image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/202310m.jpg
optimized_image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/202310m.jpg
category: Music
tags:
  - BNS
  - Music
author: X.YIN
math: true
---

> 去年的可以看这里 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s/_QmXY1eD2t5qKuxYmna0Dg" style="color: blue"> 2022个人十选与废话 </a>

> 在开始前重申我们的原则: 我们选择曲目的范围仅限于2022年12月26日至本文发布时的歌曲. 最后, 尽管今年依旧有很多我们非常喜欢且非常好的歌, 但是作为一个十选这里无论如何不能超过十首歌, 所以只能放弃. 歌曲的排序是随机决定的.

> 歌手名 - 歌曲名

# Mili - Sleep Talk Metropolis

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5Enelp7irA2tN45HiIKHrl?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

足够好听的一首歌, 在刚发布一段时间成为我最喜欢的今年的歌. 作为S〇NY某手机的预载曲目这首歌也不可谓来头不大, 不过它也完美在这个乐队自身的风格与功能性的需要做好了平衡. 此外这首歌的歌词写的也很不错.


# KOAN Sound - Ascension

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/3uldzYm91Q7TM7eD291uW5?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

KOAN 今年的大专也是叫人纠结到死的, 我实在是太想选出三首来了. 不过最后还是选择了比较“原教旨”的这一首. 不过这首对于 KOAN 自己不能算是原教旨, 作为专辑的先行曲这首歌足以让人看到他们在不断做新的开发. 总之这是我愿之为 real music 的一首.


# Evian Christ - Silence

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5KV8Slzq0UG3dRQD0FiOZR?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

如果要选择我的 Album of the year, 那就会是这张专辑了. 我觉得它在今年无敌. 选出来的本曲是我个人认为最能代表全专精神的一首. 
堪称完美的作品, 没什么别的评论.


# Decion - TESTAMENT

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/1573013443&color=%23ff5500&auto_play=false&hide_related=false&show_comments=true&show_user=true&show_reposts=false&show_teaser=true"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/decion" title="&gt;DECION_" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">&gt;DECION_</a> · <a href="https://soundcloud.com/decion/decion-testament" title="DECION - TESTAMENT" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">DECION - TESTAMENT</a></div>

今年个人的最佳Freeform/NRG位纠结再三选择了这首. 作为finrg新的厂长 Decion 这两年无疑是掏出了不少好活的. 他做的东西都偏向 techno 一点不过我反正get到了.


# マサラダ - ちっちゃな私

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/7uFvXy7eFGRI9Srniffh0s?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

第一次听这个歌听哭了. 我觉得每一个人都可以从这首歌里看到自己. 不那么感性的话, 它在这样一个更加注重技术的年代向我们再一次展示了音乐本身的力量(当然这首歌也没有明显的技术问题).

作者是今年以单曲 Liar Dancer 出道的新人p主, 本曲是他的第二个投稿, 相比之下前一首歌更加直白. 两首天才的作品都有足够丰富且并不本质相同的内容, 而且完全奠定了他的个人特色. 他也已经发布了他的第三首作品, 尽管相比前两首没有那么吸引我, 但作者毫无疑问已经成为今年最引人注目的p主之一. 顺便他的pv也全是自己画的.


# Xceon - 白の影、蒼の影。 ft. Kanae Asaba

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=CE7uZ-QUh_Y" style="color: blue"> 本曲收录于Cytus II, 作者没有将本曲上传任何流媒体服务, 因此我们在这里附上官方MV的链接. </a>

Xceon最擅长的稍微复古的J-pop. 相比上一首歌, 这首的力量可能没有那么强, 但也足够好听. 今年 Xceon 也有幽默, 他在2dx里面写了一首中国广场舞歌曲(他自己说的).


# sakanaction - Endless(YonYon Remix)

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/5Pd39ka2kFfilKCCa7iQxi?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

很平静的一首歌. 


# 花譜/Mondo Grosso - わたしの声

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/2XWBzFifqXuRjdBAT5tlkC?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

无言选出(不知道如何作恰当的评论).


# Juche - 7017

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/0V9ETsSfLpJjSmgIE6sNNm?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

本专辑是今年我比较喜欢的可能还没到hyper但足够Cyber感觉的专辑. 选出来的这首歌是个纯Ambient. 顺便一提因为本专辑里面有个别歌曲的kick莫名其妙比较失真导致我被流媒体认为喜欢听phonk, 还请不要低估我对phonk的恶意好吗. 


# Return to Sender - Placebo

<iframe style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/track/2fvD9Xa0oT2bJcyBgMAZOU?utm_source=generator" width="100%" height="152" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

选一首国产金属. 今年因为离开中国的缘故我只买了两个碟片一个是这个.



# 废话时间:

1. 今年这个给我写急眼了. 大致上是这样的: 我开始写之前寻思反正内容不多就直接在网页里写了, 结果写一个小时快写完了一不小心手滑按出来个返回直接前功尽弃, 一点都救不回来了. 我调整心情后怀着侥幸在网页里重新开始写, 写了十几分钟后我又按到了, 最后还是老老实实新建txt.

2. 我今年在各种听歌软件上排行最多的风格依然是freeform, 尽管我来法国后已经有意减少了听freeform. 和最终选出来的这首纠结的三首歌分别来自 Alek Szahala/Decion, EFU remixed by DJ Noriken 以及 Eryk Orpheus. 顺便我非常后悔去年没有把 Science of Sound 选进十选. 关于freeform该听啥的问题今年我大约还是会回答stamina, 毕竟就他最高产, 但今年的stamina没有让我感觉喜欢到考虑进十选的. 不过Transcend的Transcendance我很喜欢.

3. 今年选出来的这几首有vocal的歌词写的都是非常好的, 不过我个人是一直很反对让歌词在音乐评价当中占据太大比重的. 这不是说否认歌词作者的能力和努力, 事实上我觉得这应该是一个专门的赛道.  “歌词写得很好, 但是作编曲等各方面很差” 以及反过来 “作编曲很好、唯独歌词不行” 的歌都是客观存在的. 关于女人唱歌今年有纠结但没有选入的是ヰ世界情緒+花譜 - 深淵, 私心推荐大家去听.

4. 如果要我提名年度星空奖, 我会选择Y〇AS〇BI和周〇伦, 以及同人界的L〇ur. 因为我去年开始就一直在wb攻击这两个了就不在这里细数他们的罪恶. 但只能说这两个人完美地反映了在中日两国热度最高的都是星空. 顺便我想说不甚理解凭什么Y〇AS〇BI被喊去唱那个动画片的op, 这时候S〇NY又不知道把Mili请出来了.

5. 今年狠狠地切割hardstyle, 一首都不选. 但还是觉得相比去年 Anderex, Vertile 和 Rebelion 的输出今年大火不如去年那么叫人眼前一亮. 观察rawstyle这个风格. 感觉我在21年到22年上半期都是更加乐意听xtraraw的; 但是22年到中后期上述3人(组合)都整了一堆大的导致这个风格全面回归旋律派了. 今年的rebelion大专也回到了xtra的方面, 但说实话感觉和20年的dose听着并没啥区别. 个人一直主张的Voidax相比他们人气也不在一个等级. 这么一想 Rebelion 还真是代表了这风格的潮流. 除此以外 Phuture Noize 今年又非常顶但是最后没有选进去十选, 如果大家感兴趣还请务必听一下.

6. 其实纠结了好久要不要选进去Kobaryo大专的压轴曲, 因为有点E〇N BREAK. Kobaryo最近的一些单曲状态很难说稳定, 但本专辑还能感受到一些一些从他的俱乐部时代一路走来的遗风. 在hardcore方面今年我觉得最佳曲是 Audiofreq 等的 Defiance, 此外也不能错过德国牛人Embrionyc的专辑.

7. 另外需要提 Nhato 的 Colour Trance EP. 我觉得是一次不错的融合尝试, 最后一首我也比较喜欢. Technoist 有 The Whippings of Mass Distraction 的 EP, 也非常值得一听.

后面忘了. 我们明年底再见(指这个环节
