---
date: 2024-03-05
layout: post
title: BNSNote018 LU3MA250
subtitle: 
description: 
image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/bns018cover.jpg
optimized_image: https://raw.githubusercontent.com/XiaoruiYIN/gtiobnsimg/main/img/bns018cover.jpg
category: Mathematics
tags:
  - Mathematics
  - BNS
author: YXR
math: true
---

> 这个 note 基于 Corentin Audiard 教的课程 LU3MA250 Formule de Stokes 的安排, 参考是这门课的讲义和一些Lee的微分流形教材. 内容是一些不严肃的微分流形. 目的是速通这门课程, 所以没有任何例子, 毕竟TD里面有至少二百个.

> 这个 note 里提到的线性空间如果不指明都是实线性空间.

# 光滑流形

这是处理的对象.

**Def.** 一个 $n$ 维光滑流形是指一个 $C\_2$ Hausdorff 拓扑空间 $M$, 满足下面两个性质:

1) $M$ 是局部欧氏空间, 即每点具有一个邻域(称为坐标邻域) $U\_p$ 以及一个同胚 $\psi\_p:U\_p\to V\_p$, $\psi\_p(p)=0,$ $V\_p$ 是 $\mathbb{R}^n$ 或 $\mathbb{H}^n$ 的开集;

2) 对于 $U\_\alpha\cap U\_\beta\neq\varnothing,$ 转移映射(这是 $\mathbb{R}^n$ 的开集之间的映射) $\psi\_\beta\circ\psi\_\alpha^{-1}$ 是 $\mathscr{C}^\infty$ 的.

它的边界 $\partial M$ 是指坐标邻域同胚于 $\mathbb{H}^n$ 的开集的情况, 其余称为内点(不是说集合的边界和内部). 我们知道我们知道一个点不会既是边界点又是内点(考虑基本群, 前面去掉中心点还是单连通的, 后面就不是了).

**Def.** 设 $M,N$ 是光滑流形, 映射 $F:M\to N$ 被称为是光滑的, 如果每个 $p\in M$ 有坐标系 $(U,\psi)$ 以及 $F(p)\in N$ 的坐标系 $(V,\varphi)$ 使得 $\mathbb{R}^n$ 的开集之间的映射 $\varphi\circ F\circ\psi^{-1}$ 是 $\mathscr{C}^\infty$ 的.

$M$ 上的光滑函数是指它到 $\mathbb{R}$ 的光滑映射, 其全体用 $\mathscr{C}^\infty(M)$ 表示. 从定义中可以看出光滑映射一定是连续的.

**Def.** 设 $M$ 是光滑流形. 我们说 $S\subset M$ 是它的子流形, 如果含入 $\iota:S\to M$ 光滑. 

**Remark.** 在 Lee 的书上 $S$ 装备子空间拓扑的情况被称为 嵌入的(embedded), $S$ 装备不同的拓扑但 $\iota:S\to M$ 同样是光滑的情况被称为浸入的(immersed). 我们将只考虑嵌入的情况.

设 $M,N$ 是两个光滑流形, 下面两个命题总结了可以快速了解的流形, 比如说那种由一个方程实现的曲线或者曲面. 尽管涉及到后面出现的概念, 我们还是先叙述.

**Prop(水平集).** $F:M\to N$ 光滑, 其微分具有常秩 $r$, 那么对任何 $c\in N$, $F^{-1}(c)$ (称为水平集, 比如说等值线) 是 $M$ 的余维数 $r$ 的子流形.

**Prop(图像).** 设 $M$ 不带边, $U\subset M$ 开, $f: U\to N$ 光滑. 那么它的图像 $\\{(x,y)\in U\times N\ \|\ y=f(x)\\}$ 是 $M\times N$ 的 $m$ 维子流形(关于流形的乘积这门课只需要用到欧氏空间的情况, 故略去其定义).

很多事情例如积分的理论基础是单位分解.

**Th(单位分解).** 设 $M$ 是光滑流形, 那么 $M$ 的任何开覆盖 $(X\_\alpha)\_{\alpha\in\Lambda}$ 存在光滑的单位分解, 也就是说一族 $\psi\_\alpha\in\mathscr{C}^\infty(M)$ 满足:

1) 对任何 $\alpha\in\Lambda,$ $0\leq\psi\_\alpha\leq 1,$ 且 $\mathrm{Supp}(\psi\_\alpha)\subset X\_\alpha.$

2) 集合族 $(\mathrm{Supp}(\psi\_\alpha))\_{\alpha\in\Lambda}$ 是局部有限的, 因而它们的和 $\sum\_{\alpha\in\Lambda}\psi\_\alpha$ 良定义.

3) $\sum\_{\alpha\in\Lambda}\psi\_\alpha=1.$  

我们概述这个证明当中有关光滑肿块函数的存在性的部分. 取 

$$\varphi(x)=\left\{ \begin{aligned}e^{-1/x},\quad x\geq 0\\ 0,\quad x<0\\\end{aligned}\right..$$

这是个光滑的实函数. 令 $\psi(x)=\varphi(x)\varphi(1-x).$ 再令

$$\Phi(x)=\frac{\int
_
0^x \psi(t) \mathrm{d}t}{\int
_
0^1 \psi(t) \mathrm{d}t},$$

这是一个递增的光滑函数, 小于 $0$ 时取 $0$, 大于 $1$ 时候取 $1$. 然后对于 $x\in\mathbb{R}^d$ 考虑 $\Phi(4/3-1/3\lVert x\rVert^2),$ 这个函数的支集是半径 $2$ 的闭球, 在半径 $1$ 的闭球上取 $1,$ 从而这就是个光滑肿块函数.

对于 $U\subset\mathbb{R}^d$ 开以及 $A\subset U$ 闭, 我们构造出支集在 $U$ 中且在 $A$ 上取 $1$ 的光滑肿块函数. 我们令 $A\_n$ 是 $A$ 中到 $0$ 距离在 $[n,n+1]$ 的点集, 那么它们紧. 我们取半径小于 $1/2$ 的 $U$ 中的开球覆盖 $A\_n$ 得到一族有限开覆盖 $(B(x\_i^{(n)},r\_i^{(n)}))\_{1\leq i\leq t\_n},$ 然后对每一个这种开球取肿块函数 $f\_{i,n}$ 支集为 $B(x\_i^{(n)},2r\_i^{(n)})$ 且在 $B(x\_i^{(n)},r\_i^{(n)})$ 上取 $1$. 注意到每个 $B(x\_i^{(n)},2r\_i^{(n)})$ 至多与两个 $A\_n$ 交非空, 定义 $F=\sum\_{i,n}f\_{i,n},$ 那么 $\Phi\circ F$ 就是符合要求的肿块函数. 

**Prop.** 设 $M$ 是光滑流形, 那么任何闭集 $K\subset M$ 是某个光滑函数的水平集.

**Proof(Sketch).** 我们仅仅指出光滑流形的情况可以约化到 $M=\mathbb{R}^n$ 的情况(不平凡). 我们取 $M$ 的一组坐标邻域形成的开覆盖 $(U\_\alpha)\_{\alpha\in\Lambda}$ 使得这里每一个开集都微分同胚于 $\mathbb{R}^n$, 以及对应的单位分解 $(\psi\_\alpha)\_{\alpha\in\Lambda}$. 把 $K$ 拆成每一片 $K\cap U\_\alpha$ 之后用 $\mathbb{R}^n$ 情况的这个命题可以找到一族 $(f\_\alpha: U\_\alpha\to\mathbb{R})\_{\alpha\in\Lambda}$ 使得 $K\cap U\_\alpha=f^{-1}(0).$ 然后考虑 $f=\sum\_{\alpha\in\Lambda}f\_\alpha\psi\_\alpha,$ 我们看到 $K=f^{-1}(0).$ $\square$


# 切空间

**Def.** 光滑流形 $M$ 上一点 $p$ 处的切空间 $T\_pM$ 是由所有 $p$ 点处的导数所形成的线性空间, 即所有线性映射 $d:\mathscr{C}^\infty(M)\to\mathbb{R}$ 满足对所有光滑函数 $f,g$ 有 $d(fg)=f(p)d(g)+g(p)d(f).$

考虑 $M=\mathbb{R}^n$ 这一特殊情况. 此时所有的导数都是沿着某一个方向的方向导数(需要证), 从而 $(\partial\_i)\_{1\leq i\leq n}$ 形成 $T\_{p}\mathbb{R}^n$ 的一组基, 并且把向量 $v$ 送到沿着 $v$ 方向的导数是 $\mathbb{R}^n$ 到它的同构. 

**Def.** 设 $F:M\to N$ 光滑. 固定 $p\in M$, $F$ 诱导出线性映射 $D\_pF:T\_pM\to T\_{F(p)}N,$ $v\mapsto (f\mapsto v(f\circ F)).$

对于这个定义有几个简单的观察. 首先根据上面一段的论述, 如果 $M,N$ 就是欧氏空间, 那么通过之前的同构这和我们熟悉的微分就是一样的. 其次可以计算验证这个东西的复合满足链法则, 因此假如 $F$ 是一个光滑同胚, 那么 $D\_pF$ 就给出了切空间的同构. 

**Prop.** 设 $M$ 是 $n$ 光滑维流形, 那么它上面任意点 $p$ 处的切空间都是 $n$ 维实线性空间.

**Proof(Sketch).** 设 $p$ 附近的开集 $U\subset M$ 被 $\varphi$ 同胚地映到 $\mathbb{R}^n$ 的开集 $V$, 那么按照上一段论述 $T\_pU\simeq T\_{\varphi(p)}V.$ 嵌入 $\iota: U\to M$ 诱导同构 $D\_p\iota$ (直观上容易承认但是需要验证, 特别是在边界的情况), 从而得到

$T\_pM\simeq T\_pU\simeq T\_{\varphi(p)}V\simeq T\_{\varphi(p)}\mathbb{R}^n=\mathbb{R}^n.$ $\square$

对于 $\mathbb{R}^n$ 的余维数 $1$ 的子流形(超曲面) $S$, 它的某一点处切空间是 $\mathbb{R}^n$ 的 $n-1$ 维子空间, 因而可以选取一个范数是 $1$ 的向量作为法向量.

此外, 容易把欧氏空间的局部逆映射定理推广到光滑流形的情况, 也就是说对于光滑映射 $F:M\to N$ 以及 $p\in M$ 如果 $D\_pF$ 可逆, 那么它在 $p$ 附近是局部的微分同胚.

我们特别关心对于 $\mathbb{R}^3$ 里面的曲线和曲面而言微分和切空间是怎么计算的.

设 $S$ 是 $M$ 的子流形, 固定 $p\in S$. 嵌入 $\iota:S\to M$ 的微分给出 $D\_p\iota:T\_pS\to T\_pM,$ 按定义这是一个单射, 因此 $T\_pS$ 可被看作是 $T\_pM$ 的子空间.

**Prop.** 我们有

$T\_pS=\\{v\in T\_pM\ \|\ f\in\mathscr{C}^\infty(M),f|\_S=0\Rightarrow v(f)=0\\}.$ 


更符合几何直觉的描述. 考虑所有像完全在 $S$ 中的光滑道路 $\gamma:[0,1]\to M$, 其起点 $\gamma(0)=p,$ 那么 $T\_pS$ 的元素相当于所有的 $D\_0\gamma.$ 因为 $[0,1]$ 的切空间是 $1$ 维的, 我们将 $D\_0\gamma$ 与它在通常使用的导数的像等同, 即认为它是 $f\mapsto (f\circ\gamma)^\prime.$ 在 $M=\mathbb{R}^n$ 的情况下我们依据之前由方向导数给出的同构可以将它等同于 $\gamma^\prime(0).$ 

对于通过一个水平集给出的流形我们可以了解它的切空间(这个命题也可以局部地使用), 有下面非常好用的命题.

**Prop.** 设 $F:M\to N$ 光滑, $c\in N,$ 水平集 $S=F^{-1}(c)$ 是 $M$ 的子流形, 那么对 $p\in S$, $T\_pS=\mathrm{ker}(D\_pF).$

作为它的推论, 对 $F:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}$ 以及 $S$ 是超曲面的情况, $S$ 在 $p$ 点处有法向量 $\nabla F(p)$ (注意这个就是微分的转置).


# 微分形式

这个内容不太是这门课所关心的, 只是做一下概念上的准备. 

**Def.** 光滑流形 $M$ 上的 $k$ 维(光滑)向量丛是指如下资料: 

1) 一个光滑流形 $E$ 作为全空间, 以及一个光滑满射 $\pi: E\to M,$ 任一点 $p\in M$ 上的纤维 $\pi^{-1}(p)$ 都是 $k$ 维线性空间.
2) 每个 $p\in M$ 有平凡化邻域 $U.$ 这就是说 $U\times \mathbb{R}^k$ 微分同胚于 $\pi^{-1}(U)$ 并且有下面的交换图表.

<!-- https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMSwxLCJVIl0sWzEsMCwiVVxcdGltZXNcXG1hdGhiYntSfV5rIl0sWzAsMSwiXFxwaV57LTF9KFUpIl0sWzEsMCwiIiwyLHsic3R5bGUiOnsiaGVhZCI6eyJuYW1lIjoiZXBpIn19fV0sWzIsMSwiXFxzaW0iXSxbMiwwLCJcXHBpIiwyXV0= -->
<iframe class="quiver-embed" src="https://q.uiver.app/#q=WzAsMyxbMSwxLCJVIl0sWzEsMCwiVVxcdGltZXNcXG1hdGhiYntSfV5rIl0sWzAsMSwiXFxwaV57LTF9KFUpIl0sWzEsMCwiIiwyLHsic3R5bGUiOnsiaGVhZCI6eyJuYW1lIjoiZXBpIn19fV0sWzIsMSwiXFxzaW0iXSxbMiwwLCJcXHBpIiwyXV0=&embed" width="372" height="304" style="border-radius: 8px; border: none;"></iframe>

对 $n$ 维光滑流形 $M,$ $p\in M,$ 余切空间 $T\_p^\ast M$ 是指切空间 $T\_pM$ 的对偶. 余切丛 $T^\ast M=\coprod\_{p\in M}T\_p^\ast M$ 是 $M$ 上的 $n$ 维向量丛, 它到 $M$ 有个典范的投影. 进一步地 $\bigwedge^k T^\ast M=\coprod\_{p\in M}\bigwedge^kT\_p^\ast M$ 是 $M$ 上 $\begin{pmatrix} n \\ k \end{pmatrix}$ 维向量丛. 当 $k> n$ 就没有了.

**Def.** $M$ 上的一个 $k$ -形式是指 $\bigwedge^k T^\ast M$ 的一个(光滑)截面.

一个 $0$ -形式无非是光滑函数.

$1$ -形式是 $T^\ast M$ 的一个截面. 一个这样的截面把 $M$ 的一点映成一个 $T\_pM\to\mathbb{R}$ 的线性函数, 在某一个充分小(平凡化+坐标)开集 $U$ 里面对每一个 $p\in U$ 选定 $T\_pM$ 的一组基 $(\partial\_i)\_{1\leq i\leq n}$ 使得它被坐标映射映到 $\mathbb{R}^n$ 当中去时是典范的基(这个选法不唯一), 再由此选定每个 $T\_p^\ast M$ 中的对偶基, 记作 $(\mathrm{d}x\_i)\_{1\leq i\leq n},$ 这样一个截面具有形式 $f\_1\mathrm{d}x\_1+...+f\_n\mathrm{d}x\_n,$ 其中 $f\_i:M\to \mathbb{R}$ 是光滑(需要证明)函数.

更一般地, 在某一个充分小(平凡化+坐标)开集当中的 $k$ -形式可以被写成一些 $\omega\mathrm{d}x\_{i\_1}\wedge...\wedge\mathrm{d}x\_{i\_k}$ 的和.

$M$ 上的 $k$ -形式全体形成线性空间 $\Omega^k(M)$, 我们逐点地做 wedge product 作为乘法使得所有微分形式形成一个分次代数 $\Omega(M)$.

拉回. 设 $M,N$ 是光滑流形, 光滑函数 $F:M\to N$ 通过微分诱导切空间之间的映射, 进一步通过对偶诱导余切空间的映射. 从而对 $\omega\in T\_{F(p)}^\ast N$ 我们有映射 $F^\ast \omega\_p: T\_pM\to\mathbb{R},$ $v\mapsto\omega(D\_pF(v)),$ 由此逐点地给出拉回映射(讲义上的法语是 tiré en arrière, 但似乎即便是法语文献更多也会直接用pullback) $F^\ast: \Omega^k(N)\to\Omega^k(M).$ 后面懒得写了, 总之就是这个东西允许我们做熟悉的换元操作. 比如说下面这个.

**Prop.** 设 $M,N$ 是 $n$ 维光滑流形, $F:M\to N$ 光滑, 并且各自在充分小的邻域 $U\subset M,$ $V\subset N$ 上余切空间的基是 $(\mathrm{d}x\_i)\_{1\leq i\leq n}$ 和 $(\mathrm{d}y\_i)\_{1\leq i\leq n},$ 那么对 $V$ 上连续函数 $u$ 有

$F^\ast(u\mathrm{d}y\_1\wedge...\wedge\mathrm{d}y\_n)=(u\circ F)(\mathrm{det}DF)\mathrm{d}x\_1\wedge...\wedge\mathrm{d}x\_n.$

证明是直接的形式计算.

引入外导数. 这是一族唯一的线性算子 $\mathrm{d}:\Omega^k(M)\to\Omega^{k+1}(M),$ 满足下面条件:

1) $\mathrm{d}\circ\mathrm{d}=0.$

2) $\mathrm{d}:\Omega^0(M)\to\Omega^1(M)$ 把 $f$ 映成 $Df$.

3) 对 $\omega\in\Omega^k(M),$ $\eta\in\Omega^l(M),$ 我们有
$$\mathrm{d}(\omega\wedge\eta)=\mathrm{d}\omega\wedge\eta+(-1)^k\omega\wedge\mathrm{d}\eta.$$

略去它的存在唯一性的验证的详细过程, 但是下面的讨论勾勒了它在一个局部的表现. 

当 $M$ 是 $\mathbb{R}^n$ 的开子集时, $0$ -形式(光滑函数) $f$ 被映成 $\sum\_{i=1}^n\partial\_if\mathrm{d}x\_i.$ 对于 $k$ -形式 $\sum\_J f\_J\mathrm{d}x^J,$ 这里 $J=(j\_1,...,j\_k)$, $\mathrm{d}x^J=\mathrm{d}x\_{j\_1}\wedge...\wedge\mathrm{d}x\_{j\_k}$ , 我们有 
$$\mathrm{d}\bigg(\sum
_
J f
_
J\mathrm{d}x^J\bigg)=\sum
_
J \mathrm{d}f
_
J\wedge\mathrm{d}x^J.$$

例如它把一个 $1$ -形式 $\sum\_{i=1}^n f\_i\mathrm{d}x\_i$ 映成 
$\sum\_{i<j}(\partial\_i f\_j -\partial\_j f\_i )\mathrm{d}x\_i\wedge\mathrm{d}x\_j.$ 



# 沿着道路积分(Line Integral)

## 定义

这节定义 $1$ -形式沿着道路的积分.

光滑流形 $M$ 上的一条(光滑)道路是指光滑映射 $\gamma:[a,b]\to M.$ 回顾上一节我们有 $\gamma^\ast:\Omega^1(M)\to\Omega^1([a,b]),$ 而 $\Omega^1([a,b])$ 形如 $f\mathrm{d}x$, 其中 $f$ 是 $[a,b]$ 上的连续函数. 具体而言 $\gamma^\ast\omega$ 将一点 $x\in[a,b]$ 映成一个线性函数 $\mathbb{R}=T\_x[a,b]\to\mathbb{R}.$ 我们固定 $\mathrm{d}x$ 是恒等映射, 那么这一点处所有线性函数都可以被描述为 $f(x)\mathrm{d}x$ 的形式, 其中 $f(x)=\omega\_x(D\_x\gamma(1))=\omega\_x(\gamma^\prime(x)).$

**Def.** 光滑流形 $M$ 上的 $1$ -形式 $\omega$ 在道路 $\gamma$ 上的积分被定义为

$$\int
_
\gamma\omega:=\int
_
a^b\gamma^\ast\omega=\int
_
a^b\omega
_
x(\gamma^\prime(x))\mathrm{d}x.$$


> 比如 $M$ 是 $\mathbb{R}^2$ 的开子集, 那么 $\omega$ 形如 $u(x,y)\mathrm{d}x+v(x,y)\mathrm{d}y$. 设 $\gamma$ 的两个分量是 $(\gamma\_1,\gamma\_2),$ 那么  $f(x)=\gamma\_1^\prime(x)u(\gamma(x))+\gamma\_2^\prime(x)v(\gamma(x)).$ 所以这就是我们熟悉的计算式.

进一步地, 这个定义可以推广到 $\gamma$ 分段光滑的情况, 其具体过程无非是拆开每一段求和.

上面右边的定积分给出一些初等性质. $\int\_\gamma$ 对 $\omega$ 而言是线性的. 取 $c\in[a,b]$ 以及 $\gamma\_1$ 和 $\gamma\_2$ 分别是 $\gamma$ 在 $[a,c]$ 和 $[c,b]$ 的限制, 那么 $\int\_\gamma\omega=\int\_{\gamma\_1}\omega+\int\_{\gamma\_2}\omega.$ 

设 $F:M\to N$ 光滑, 道路 $\gamma:[a,b]\to M$ 给出 $N$ 上的道路 $F\circ\gamma,$  那么对于 $\eta\in\Omega^1(N)$ 那么我们有 

$$\int
_
{F\circ\gamma} \eta=\int
_
a^b (F\circ\gamma)^\ast\eta=\int
_
a^b \gamma^\ast F^\ast \eta=\int
_
\gamma F^\ast \eta.$$


通过上面这个命题知道沿着道路的积分具有微分同胚不变性. 

**Prop.** 设 $\omega\in\Omega^1([a,b]),$ $\varphi:[c,d]\to[a,b]$ 是光滑同胚, $\varphi^\prime>0$ (换句话说这个是相同方向的, 即 $\varphi(c)=a$) (resp. $\varphi^\prime<0$) 那么 

$$\int
_
a^b\omega=\int
_
c^d\varphi^\ast\omega \bigg(\text{resp.} -\int
_
c^d\varphi^\ast\omega\bigg).$$


由此我们看到在相差一个正负号的意义下, 积分 $\int\_\gamma\omega$ 只依赖于 $\mathrm{Im}(\gamma).$ 换句话说如果给 $\mathrm{Im}(\gamma)$ 赋予一个方向的话就可以通过它直接定义这个积分了. %$$


## 积分与路径的无关性

道路 $\gamma:[a,b]\to M$ 的起点和终点分别是 $\gamma(a)$ 和 $\gamma(b).$ 如果这两个点重合, 就称之为闭道路(英: loop, 法: lacet).

**Def.** 称 $\omega\in\Omega^1(M)$ 是保守的(英: conservative, 法: conservatif), 如果对任何闭道路 $\gamma$ 都有 $\int\_\gamma\omega=0,$ 或者等价地任何具有相同起点和终点的道路上积分值相同.

回顾光滑函数的微分. 设 $f:M\to \mathbb{R}$ 光滑, 那么按定义它在点 $p$ 处的微分是 $D\_pf:T\_pM\to T\_{f(p)}\mathbb{R}=\mathbb{R},$ $v\mapsto (g\mapsto v(g\circ f)).$ 而我们知道 $\mathbb{R}$ 的导数都是我们常用的导数的一个倍数, 所以 $v$ 的像可以被看作数乘 $v(f).$ 这样我们可以把 $D\_pf$ 看作是 $T\_p^\ast M$ 的元素. 因而我们从 $f$ 出发获得了一个 $T^\ast M$ 的截面 $Df\in\Omega^1(M).$

**Def.** 称 $\omega\in\Omega^1(M)$ 是恰当的(英: exact), 如果有光滑函数 $f\in\mathscr{C}^\infty(M)$ 使得 $\omega=Df.$ $f$ 被称为是 $\omega$ 的一个 potential(法: potentiel, 不知道怎么翻译, 也许是原函数).

和熟悉的情况一样, 恰当 $1$ -形式成立微积分基本定理.

**Prop.** 设道路 $\gamma:[a,b]\to M$, 那么对 $f\in\mathscr{C}^\infty(M)$ 我们有 $\int\_\gamma Df=f(\gamma(b))-f(\gamma(a)).$

**Proof.** 按定义我们有

$$\int
_
\gamma Df:=\int
_
a^b\gamma^\ast Df=\int
_
a^b Df(\gamma^\prime(x))\mathrm{d}x.$$


注意到 $Df(\gamma^\prime(x))$ 就是光滑函数 $f(\gamma(x))$ 的微分, 使用微积分基本定理就得到了结果.  $\square$ %$$


我们由此看出恰当 $1$ -形式总是保守, 这件事情反过来也是对的.

**Prop.** 光滑流形 $M$, $\omega\in\Omega^1(M)$ 是保守的当且仅当它是恰当的.

**Proof(Sketch).** 任意固定一个点 $p\in M.$ 对于 $\omega\in\Omega^1(M)$ 保守, 我们可以良好地定义 $f: M\to \mathbb{R},$ $q\mapsto \int\_p^q\omega.$ 这是个光滑函数并且它的微分是 $\omega$. $\square$

为了方便地判断一个 $1$ -形式是否恰当, 我们可以引入闭形式的概念.

**Def.** 称 $\omega\in\Omega^1(M)$ 是闭的(英: closed), 如果对于 $\omega$ 在每一个局部的表示 $f\_1\mathrm{d}x\_1+...+f\_n\mathrm{d}x\_n$ 都满足 $\partial\_if\_j=\partial\_jf\_i.$

**Remark.** 在 $\mathbb{R}^3$ 的情况如果我们把 $\omega$ 看作是向量场 $(f\_1,f\_2,f\_3),$ 这个条件就是说它旋度为 $0$.

如果 $\omega$ 是恰当的, 那么在一个局部可以写 $\omega=\mathrm{d}f,$ $f$ 是光滑的实函数. 因而我们有

$$\frac{\partial^2 f}{\partial x
_
i\partial x
_
j}=\frac{\partial^2 f}{\partial x
_
j\partial x
_
i},$$


从而恰当形式都是闭形式. 反过来闭形式不一定都是恰当的(容易从复分析找到反例), 但是在单连通的情况下这个是对的. %$$

**Prop(Poincaré Lemma).** 设开集 $U\subset\mathbb{R}^n$ (或者 $\mathbb{H}^n$) 是星形的, 那么 $U$ 上的闭形式都是恰当的.

**Proof(Sketch).** 设 $\omega=f\_1\mathrm{d}x\_1+...+f\_n\mathrm{d}x\_n$ 是 $U$ 上的闭形式; $c\in U$ 使得对任何 $x\in U,$ 从 $c$ 到 $x$ 的线段 $\gamma\_x:[0,1]\to[c,x], t\mapsto tx+(1-t)c$ 完全包含在 $U$ 中. 为了书写简便无妨 $c=0$.  

定义函数 $f:U\to \mathbb{R},$ $x\mapsto\int\_{\gamma\_x}\omega.$ 对 $x=(x\_1,...,x\_n)$ 根据定义我们有 

$$f(x)=\sum\_{i=1}^n\int\_0^1 f\_i(tx)x\_i\mathrm{d}t$$

从而 (mathjax不能用align这个命令所以我不知道怎么换行等号对齐)
$$\partial
_
i f(x) = \partial
_
i\int
_
0^1 f
_
i(tx)x
_
i\mathrm{d}t \\ = \int
_
0^1 \bigg(f
_
i(tx)+t\frac{\partial f
_
i}{\partial x
_
i}(tx)\bigg)\mathrm{d}t \\ = \int
_
0^1\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}\bigg(tf
_
i(tx)\bigg)\mathrm{d}t=f
_
i(x).$$

$\square$


<style>
details > summary {
  padding: 4px;
  width: 200px;
  font-size: 24px;
  background-color: #eeeeee;
  border: none;
  box-shadow: 1px 1px 2px #bbbbbb;
  cursor: pointer;
}

details > p {
  background-color: #eeeeee;
  padding: 4px;
  margin: 0;
  box-shadow: 1px 1px 2px #bbbbbb;
}
</style>


<details>

<center>
<summary>de Rham 上同调</summary>
</center>

<p>这个当然和这门课无关, 但是既然都写到这里了就顺便试着写一点. 细节可看 Bott&Tu 的 GTM94.

通过外导数我们得到上链复形

$$0\to\Omega^0(M)\to\Omega^1(M)\to\Omega^2(M)\to...$$

它的上同调群(是实线性空间)称为 de Rham 上同调. 更具体地说我们称 $\mathrm{d}:\Omega^k(M)\to\Omega^{k+1}(M)$ 的核 $Z^k(M)$ 是闭 $k$ -形式, 像 $B^{k+1}(M)$ 是恰当 $k+1$ -形式, de Rham 上同调群 $$H^k
_
{\mathrm{dR}}(M)=Z^k(M)/B^k(M).$$

特别地, 上面证明的 Poincaré 引理就是说对于 $U\subset\mathbb{R}^n$ 星形 有 $H^1
_
{\mathrm{dR}}(U)=0.$

映射 $\mathrm{d}:\Omega^0(M)\to\Omega^1(M)$ 的核是局部常值函数, 这样我们得到层的复形 ($\mathbb{R}$ 这里指局部常值层) 

$$\mathbb{R}\to\Omega^0\to\Omega^1\to\Omega^2\to...$$

根据单位分解, 每一个 $\Omega^k$ 都是强层(fine sheaf). 利用 dimension shifting 的技术, 这里强层扮演着“上诱导模”的角色, 我们可以差不多地证明 $H^q(M,\mathbb{R})$ 可以通过 $\mathbb{R}$ 的一个强层解消的上同调群计算出来. 假如我们承认 Poincaré 引理对于 $k$ -形式都是对的, 就可以局部地应用它得到上面的复形是正合的, 从而这就是 $\mathbb{R}$ 的强层解消. 同样地将 $M$ 作为拓扑空间的单纯上同调 $H^q\_{\mathrm{sing}}$ 实现为 $\mathbb{R}$ 的 Čech 上同调, 得到 de Rham 定理: $M$ 的单纯上同调和 de Rham 上同调是一样的.
</p>
</details>


# 流形上的积分

## 定向

上面沿着道路积分的时候证明了积分与道路本身无关而只与它的像及其定向有关. 尽管这个像不一定是流形(比如我们允许它自交), 但是我们仍然要考虑流形的定向问题.

首先说明向量空间的定向. 对 $n$ 维向量空间 $V$ 我们考虑 $\bigwedge^nV.$ 这是个 $1$ 维实向量空间, 除去 $0$ 之后具有两个分支. 对于 $V$ 的任何一组基(考虑顺序)在 $\bigwedge^nV$ 的像, 如果它们位于同一个分支(换句话说相差一个正实数)就说它们同向, 否则说它们反向. 对于 $\mathbb{R}^n$, 我们习惯上规定它标准的基的方向是正向.

现在考虑 $n$ 维光滑流形 $M$, 我们在每一个点处指定该点处切空间的正向. 为了过到全局, 我们考虑某点附近足够小的邻域 $U$ 以及切丛的 $n$ 个线性无关的(连续)截面 $e\_i:U\to TM,$ 并要求每个 $p\in U$ 决定的 $(e\_i(p))\_{1\leq p\leq n}$ 在 $T\_pM$ 都是正向. 如果这是可以做到的, 就说 $M$ 可定向.

对于可定向光滑流形的光滑同胚 $F:M\to N,$ 称它是保向 resp. 反向的, 如果它的微分把 $M$ 每一点处切空间的正向基映成 $N$ 上对应点切空间的正向 resp. 反向基. 由此我们也可以说一个 chart $(U,\varphi)$ 是正向或反向的.

如果我们考虑 $\mathbb{R}^n$ 里面的超曲面, 那就可以只通过考虑法向量完成. 设 $S\subset\mathbb{R}^n$ 是超曲面, 它每一点处有两个模长 $1$ 的法向量. 我们在每一点都指定其中一个, 得到一个 $S\to\mathbb{R}^n$ 的映射. $S$ 可定向等于是说存在一种选取方法使得这个映射是连续的. 特别地, 如果 $S$ 是 $F:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}$ 定义的水平集, 那么它在 $p$ 点处有法向量 $\nabla F(p)$, 这当然是连续的, 从而水平集定义的超曲面都是可定向的.

为了Stokes公式的需要, 我们还要看 $M$ 是 $n$ 维可定向带边流形的情况边界的定向. 首先 $\partial M$ 是个 $n-1$ 维子流形. 后面好麻烦不想写了. 但好消息是这门课关心的带边流形是以比较简单的方式给出的, 例如 $M\subset\mathbb{R}^n$ 是开集, 且存在光滑函数 $f:\mathbb{R}^n\mapsto\mathbb{R}$ 使得 $M=f^{-1}(\mathbb{R}\_{<0}),$ $\partial M=f^{-1}(0).$ 这种情况下如上一段所述它的定向是直接通过法向量 $\nabla f(p)$ 决定的. 直观地看这个向量指向 $M$ 的外部, 因为对任何 $x\in\partial M$ 根据微分的定义我们会有 %$$

$$f(x+\varepsilon \nabla f(x))=\varepsilon\lVert \nabla f(x)\rVert^2+o(\varepsilon)$$

一旦 $\varepsilon$ 充分接近 $0$, $x+\varepsilon \nabla f(x)\in M$ 即 $f(x+\varepsilon \nabla f(x))<0$ 当且仅当 $\varepsilon<0.$ 我们就把法向量永远指向外作为它的正向. 

如果一个开集是由 $f^{-1}]-\infty,0[$ 定义的, 其中 $f$ 是 $\mathscr{C}^1$ 的, 那么这个开集的边界一定是 $f^{-1}(0).$ 边界上 $f$ 一定取 $0$ 是由于连续性, 而反过来的包含的论证和上面一段一样.


## 积分

为了严格地定义积分需要一些准备. 

首先看 $\mathbb{R^n}$ 或 $\mathbb{H^n}$ 的开集 $D$ 上的积分(也就是熟悉的重积分). 为了定义积分, 我们对 $D$ 的形状有一定要求, 例如分段光滑简单闭曲线. $D$ 上的一个(只要求连续) $n$-形式 $\omega$ 形如 $f\mathrm{d}x\_1\wedge...\wedge\mathrm{d}x\_n.$ 我们这时候直接定义

$$\int
_
D\omega=\int
_
D f\mathrm{d}x
_
1 ...\mathrm{d}x
_
n.$$


现在设 $G:D\to E$ 是两个可以定义积分的开集之间的保向的光滑同胚, 并且连续地延拓到闭包上. 对于 $E$ 上的 $n$-形式 $\omega$ 根据重积分的换元我们有

$$\int
_
E \omega=\int_
E f\mathrm{d}V=\int
_
D (f\circ G)(\mathrm{det}DG)\mathrm{d}V=\int
_
D G^\ast\omega.$$


最后一个等号是用微分形式那一节倒数第二个命题, 并且因为 $G$ 是保向的所以 $\mathrm{d}V=\mathrm{d}x\_1\wedge...\wedge\mathrm{d}x\_n.$ 如果改成是反向的会有一个负号.

对于一般的 $\mathbb{R^n}$ 或 $\mathbb{H^n}$ 的开集不一定能定义积分. 但是一个好消息是对于任何紧集 $K\subset U$ 考虑它的开球覆盖就能得到一个可以定义积分的开集 $D$ 使得 $K\subset D\subset \overline{D}\subset U.$ 因此设 $G:U\to V$ 是一般的 $\mathbb{R^n}$ 或 $\mathbb{H^n}$ 的开集的光滑同胚, 那么对于 $V$ 中具有紧支集的 $n$-形式, 上面的公式仍然成立.

现在来到 $n$ 维流形 $M$ 上. 对于 $M$ 上的 $n$-形式 $\omega$, 设它具有紧支集在坐标邻域 $U$ 中, 并且设光滑同胚 $\varphi:U\to D,$ 其中 $D$ 是 $\mathbb{R^n}$ 或 $\mathbb{H^n}$ 的开集. 当 $\varphi$ 保向时我们定义

$$\int
_
M\omega=\int
_
D (\varphi^{-1})^\ast \omega.$$

如果 $\varphi$ 反向就添一个负号. 对于 $(U,\varphi)$ 和 $(V,\psi)$ 使得 $U\cap V\neq\varnothing$ 以及紧支集位于 $U\cap V$ 中的 $\omega$ 注意到 $\varphi\circ\psi^{-1}$ 正向当且仅当这两个人各自同向, 利用上面一段 $\mathbb{R^n}$ 或 $\mathbb{H^n}$ 的开集之间的积分的关系知道这个定义不依赖坐标的选取. 

接下来考虑一般情况. 我们取 $M$ 的一组 chart $(U\_\alpha,\varphi\_\alpha)\_{\alpha\in\Lambda}$ 以及一组对应的单位分解 $\psi\_\alpha.$ 对于 $M$ 上具有紧支集的 $n$-形式 $\omega$, 定义(注意右边是有限和)

$$\int
_
M\omega=\sum
_
{\alpha\in\Lambda}\psi
_
\alpha \omega.$$


不难算出这个也不依赖于单位分解的选取, 因此就定义好了具有紧支集的 $n$-形式的积分. 此外容易得到初等性质, 例如线性、保向的微分同胚之下的不变性以及反向使得积分变成原本的相反数.

积分的计算主要依赖于下面的命题:

**Prop.** 设 $M$ 是带有定向的 $n$ 维光滑流形, $\omega$ 是 $M$ 上具有紧支集的 $n$-形式. 设有一族可定义积分的 $\mathbb{R^n}$ 的开集 $(D\_i)\_{1\leq i\leq r}$ 以及一族光滑映射 $F\_i:\overline{D\_i}\to M$ 满足 $F\_i$ 限制在 $D\_i$ 上是光滑同胚, 诸 $F\_i(D\_i)$ 两两不交, 而且它们的闭包之并覆盖了 $\omega$ 的支集, 那么 %$$

$$\int
_
M\omega=\sum
_
{i=1}^r\int
_
{D
_
i}F
_
i^\ast\omega.$$


## Stokes 公式

**Th.(Stokes公式)** 设 $M$ 是带定向的 $n$ 维带边光滑流形, 那么对于装备边界的定向的 $\partial M$ 上的一个 $(n-1)$ -形式 $\omega$ 有公式

$$\int
_
M \mathrm{d}\omega=\int
_
{\partial M}\omega.$$


后面忘了.
